人世间最大的幻相就是我们自以为可以控制一切，其实事实正好相反，我们什么都控制不了，只能好好享受每个当下.

“我们的生活太过于匆忙，以至于失去了生活的本来意义。我们甚至忘记了内心真正的需要，忘记了身体的真实感受。生活像拧紧了的发条，我们恨不得把一分钟掰成十分钟来使，拼命地努力，只知道生活永远是下一刻，我们忘记了童话、忘记了四季更替，忘记了蓝天白云露珠……”

超然物外，淡泊名利的精神境界，从容不迫而又果断无畏的牺牲精神和行动能力，壮士断臂的勇气，对痛苦的超强忍耐力。

你的思想会给你的身体定基调，你是跑在高速公路还是羊肠小路，你拥有什么样的生活节奏，所以要重视心灵的感受，不要忽视它。

这种“修功德”是一种日常，无苦无难不悲不喜。

你可以不用那么匆匆忙忙地强迫自己成为一个精明熟稔的成年人，你可以走弯路、犯错误，你甚至可以停下来、自我怀疑一段时间。但倘若你年轻时有幸能够度过一段无所事事的时光，你一定要意识到，这是人生中绝无仅有的奢侈时光.

不为无益之事 何以遣有涯之生。

格物不是要去结束事情，而是要去完就事情。不是要把事情弄完了事，而是要把事情办得漂亮。漂亮不是人家觉得好看，而是让自己有收获。有时候，面对一件并不熟悉的事情，花了很大功夫，依然挫败，但自己有收获，就是漂亮的事情。轻而易举就做得光鲜的事情，往往都不漂亮。把一切事物的来临，都当作发掘新知的机会来临，就明白何事宜做，何事不必做。这才是格物的态度。

像孔子这样的人，从来都没有忙碌过。孔子说，终日不食，终夜不寝，去考虑事情，没有什么好处。他也曾有错过吃饭的时候，但不是因为忙，而是因为太投入。不是因为拼命追求成功而顾不上，而是因为尽情地投入生活而忘记了。这种投入让他太快乐，以至于忘掉了所有的忧虑，甚至连自己正一步步走向衰老都忘记了。

★ 人都应该持点戒。比如戒跷二郎腿。一时半会儿没那么舒服，但过了十年二十年，你的腰就比人家的好。世间任何成就，莫不如此。 

★ 人生短暂，远远没有想象那么漫长。十五岁那年的八月十五，一大家人聚在爷爷家闭门打麻将，吃月饼。笑语欢声，一直到后半夜。回去路上，才发觉起了玉露金风，秋天来了。把自行车停在街巷口，吃一碗馄饨，大瓷碗在萧瑟的夜里冒着热气。那时我以为，这样的景象年年会有，但从第二年起，我读了大学，就未再见过家乡的秋天，未再在家乡度过八月十五。如今我爷爷已经年迈，不能再走路了。 

★ 当你做一件事情，只为期待某人看到，又很渴望他对此做出反应的时候，你实际上已经放弃了主宰命运的权利。无论他回复与否，你都输了。不是输给他人，而是输给自己。因为从这一刻起，你将自己的快乐和悲伤，拱手交付到别人手中。将有一人掌管着生杀予夺的大权，决定你这个晚上能否安然入睡。

内在的自信不是自己有多优秀，而是在任何情况下都能妥善处理自己，不强求不气馁，只是在能力范围内顺势做这件事情.

要知道，春天的道路依然充满泥泞。命运总是不如人愿，但往往是在无数的痛苦中，在重重的矛盾和艰辛中，才使人成熟起来。

张爱玲会说，中年以后的男人，时常会觉得孤独，因为他一睁开眼睛，周围都是要依靠他的人，却没有他可以依靠的人。